---
layout:     post
title:      "红通第16号孙新：逃亡7年惶惶不可终日怕听到自己真名"
subtitle:   "北京首名受审“红通”：做股票期货7年挪用公款2000万"
date:       2016-10-31
author:     "央视"
header-img: "img/2016/post-bg-2016.jpg"
catalog: true
tags:
    - 红通
---

这是一场引发多方关注的审判。被告席上的孙新，是北京市首个被抓回，也是第一个受审的“红通”人员。在“红色通缉令”100人名单中，孙新位列第16位。

孙新：股票赔钱后对公款下手

记者：你第一次挪用公款是什么时候？

孙新：2001年。

记者：为什么在做出纳三四年之后，想到对公款下手？

孙新：因为我以前做了点股票，股票赔了，赔了之后，我融了一些资，也赔掉了，然后我不正做那个工作，利用工作之便，然后做了这些违法的事情。

2001年，孙新在原北京市新闻出版局担任出纳，这份让不少人羡慕，也让家里人踏实的工作是他通过公务员考试得来的。原本就学经济的孙新，想在股市当中大赚一笔。但是，股市的钱远非他想象中那么好赚，赔了之后，他想翻本，并盯上了公款。

记者：你当时有没有想到一旦下手了，会有什么样的后果？

孙新：当时也没有想得太多，因为当时想挪一下，用完了之后还回来就完了，人家也不知道。第一笔挪了18万。当时单位账上大概有几百万块钱。我觉得很快就会还回来，如果能挣回来的话，弥补上我的损失，就把钱还回来了。

孙新：认为自己掌握专业知识能赚回来总害怕亏越怕越亏

孙新以为凭借自己的专业知识，不仅能填平亏空，还能成为股市中的赢家。但现实远非所愿，在股市的亏空无法填平的情况下，从2003年开始，孙新又从股市转向了期货投资。

记者：期货赚得多，赔得也多，这是每个玩期货的人都了解的一个规则。

孙新：我也知道，因为当时赔了，我只能侥幸冒险去做这件事情，我想赶快把钱挣回来。

记者：你玩期货是抱着赌博的心态？

孙新：也没有，我也对经济，基本面、技术面和消息面进行分析，我也是有依有据去做的，但是当时因为是挪用公款，心理压力大，在做的好多技巧上，我有些时候控制不住自己，该留仓的时候不敢留，该持仓的时候不敢持，有波动的时候，我就给斩仓了。

记者：你就总害怕亏？

孙新：对，越怕亏越亏，越怕还不上越还不上。

记者：你怎么不停手？

孙新：当时侥幸想，还回来不就可能能蒙混过关嘛，当时侥幸心理作祟。

记者：这个过程当中你赚过钱吗？

孙新：也赔过，也赚过，赚过也没有能够到平盘的水平上，总的来说一直是亏损。

孙新：7年内转进转出公款30余次 做假对账单蒙混过关

贪欲和侥幸心理让孙新无法收手，在7年的时间里，他对自己所能接触的公款，转进、转出30余次，共计挪用公款2275.18万元。

孙新：我很痛苦，我一直想还回来就算了，因为刚开始的时候也没有太多的想法和意识，后来因为亏损多，越来越感觉问题的严重了。越严重，我越想把钱还回来，我一直这么挪用着，当中这几年，也很痛苦，思想斗争也很激烈。

记者：这7年，公司是有审计的，单位应该也是有审计的，你是怎么蒙混过关的？

孙新：审计的时候，只是审计账面上的那些专项，银行的资金一般要一个对账单。我具体做这些工作，然后我做了个假对账单，交上去了。找外面刻章办证的做假对账单，数额自己写了，我把挪用和亏损的那些东西给填补在那上面了。

记者：那单位的人不会到银行去对账吗？

孙新：因为具体的工作由我来做。虽然也有监督，但因为我那个对账单看上去和真的一样，也盖的章，他们一看对账单，可能也就没怀疑。

记者：这7年里面，每一次单位审计的时候你害怕吗？

孙新：我当然害怕了，提心吊胆，头也疼，心也慌。

孙新：时刻担心亏空败露导致脾气暴躁和妻子离婚

钱越亏越多，时刻担心挪用公款的事情败露，巨大的压力，让孙新的生活彻底被改变，本来和睦的家庭也变得支离破碎。

孙新：因为一直亏损，这块石头压得很重，脾气越来越暴躁，和我妻子关系也不好，后来也离婚了。孩子当时两三岁吧。

记者：在这个过程当中，你的家人发现你身上发生了变化了吗？

孙新：没有，我也很少回家，因为和父母分开住，很少回去。天天就想着归还那一块，每天脑袋也想不了别的什么事情，然后和同事和领导，和家庭之间的关系，处理得也不太好。

记者：那个时候，什么样的人能够帮到你？

孙新：我觉得谁也帮不到，我只有自己帮自己了，因为我谁也不敢告诉，毕竟是挪的公款，给人一说之后，就暴露了。

孙新：一直不认为堵不上窟窿 工作调动亏空暴露

2008年，单位进行轮岗，孙新也在其中，调动之前他必须和同事工作交接。

记者：当你得到这个消息的那一天，你在干吗？

孙新：我想抓紧时候赶快做盘，做盘能还就赶快还回来。我这几个月中，到新岗位工作，同时在旧岗位也在工作，我就想利用这个时间把那个钱赚一些回来。

记者：在这个过程当中，你又挪公款了吗？

孙新：没有。说心里话，我一直都不认为堵不上这个窟窿，我认为一定能堵上。

记者：你一直亏了7年，你怎么会觉得这个窟窿能够一朝就堵上？

孙新：因为那个是杠杆交易，杠杆交易如果做得好的话，肯定很顺利就能把资金回笼回来。

记者：就像赌徒在赌桌上，会觉得我下一把就能赢，把之前所有输的都赚回来。

孙新：心态可能是赌注心态，但我那些行为不完全是赌博，因为我也对那些经济的技术面、消息面进行了分析，也做过一些工作。

记者：你是按照专业的视角在操盘这件事情，所以你觉得你有专业垫底？

孙新：对，我觉得我兴许能把它还回来，我当时就那么想。

孙新：害怕被处罚出逃半年 换份工作不敢和人交朋友

就像输红了眼的赌徒，孙新没有选择收手，而是孤注一掷，幻想着在交接工作的半年时间里，填平7年的亏空。但他只陆续归还472.4万余元，仍然欠1802.7万余元公款。

孙新：当时第二天让我去对账，我觉得一对账，肯定就暴露了，因为当时不可能还上了那些钱，怕被处罚，我就想着出去躲一躲，然后在我的股票账户上取了一些钱，我就出去了。

出逃前几天，孙新从他控制的用于证券交易的银行卡中取出57万多元，在“黄牛”那里兑换成了外币。出逃的前一天晚上，孙新一夜无眠。

孙新：思想斗争挺激烈，如果说自首的话，肯定被处罚。

记者：你觉得会得到什么样的处罚？

孙新：法律上的知识我也不是特别精通，但是有些常识来说，处罚也轻不了，怎么也得十几年以上，后半辈子扔在监狱里了。

记者：你害怕有这样的结果？

孙新：是。以前也模模糊糊知道，这个问题很严重，但是我当时觉得有些问题能够处理，一直留在这儿，一直做盘想还款。等问题控制不了了，处理不了了，我没有办法了。

第二天，孙新没有去上班，也没有告知家人，悄无声息地踏上了逃亡的道路。

孙新：第一步先到的泰国，临时决定的，在那儿待了将近三个月，东躲西藏的，怕有警察跟在后面，也不敢长时间住店。刚开始去的时候，天天在屋子里待着，不敢出去。当地人生地不熟，谁也不认得，语言也不通，然后心情也是天天惶惶恐恐的。

记者：那个时候想回来吗？

孙新：下不了决心，不知道该怎么做。

记者：跟家里人联系过吗？

孙新：刚开始那几年没联系过，后来想父母，想孩子，因为父母也快80岁了，可能身体也不是太好，还有孩子特别小。

在泰国待了三个月，孙新的签证到期了，他必须离开，他选择了同样只需要落地签的柬埔寨。离开泰国前，孙新花了3万美元，办了一个假护照，护照上孙新名字变成了王松。

孙新：柬埔寨也是误打误撞过去的，到那之后，柬埔寨当地中国企业和大陆的企业，和台湾的企业比较多，打工好打一些。

到了柬埔寨之后，孙新在当地的华文报纸上寻找工作，凭借着以往做财务的经历，很快就在柬埔寨找到了工作。

记者：干过几份工作？

孙新：挺多的，当地好多制衣厂、制鞋厂、伞厂、建筑公司什么的，我都去过。

记者：为什么你做了这么多份工？

孙新：因为中国企业，一个是待遇也不是特别高，和中国人待久了，有的时候人家觉得我很奇怪，也不回家，老在那儿待着，怕人怀疑。每个地方平均能干三四个月，半年，就这样。

记者：这几年里面，等于你每半年就要换一份工作？

孙新：也不是，挣一些钱之后，我就不做了，把钱花光的时候，再去找下一份工作。

记者：这个过程当中，没有任何人跟你有过沟通，然后了解你的生活？

孙新：我也认识几个大陆人，还有台湾人，语言相通，但是也不敢和他们交朋友，不敢交朋友，比较孤独。

为了生存，孙新编制了一套谎言，说自己在国内做生意赔了，所以来到柬埔寨，并且和当地人结了婚，不打算再回国内。

孙新：7年逃亡颠沛流离惶惶不可终日

记者：在工厂里面，同事们会问到你的家人，问到你其他生活的状况吗？

孙新：有时候也问，就随便说几句，然后就不愿意再谈什么了。

记者：他们说你连智能手机都不用，为什么？

孙新：当时我在那个工厂的时候，我身上没有钱，买不起智能手机。

记者：自己在外面，你觉得孤独吗？

孙新：孤独。孤独的时候会想北京的街道，北京的那些建筑，那些亲人，还有原先那些同事。想的时候会很难受，很难过，负罪感，内疚缠绕着自己。不但失眠，而且头疼，我现在偏头疼，稍微一动脑子头就疼。而且还忘，好多东西记不起来了，大量忘事情。

在孤独绝望中，孙新说，他无数次地想过，如果不曾挪用公款，自己会过着怎样的生活。但贪欲、侥幸和仓皇出逃，让他距离曾经拥有的正常生活越来越远。

记者：你在国外的这7年，有没有过哪一刻特别高兴？

孙新：没有什么特别高兴的事，你在逃亡，在逃避责任，哪儿高兴了，不高兴。

记者：如果能用一个词形容这7年的生活，你会用什么形容词？

孙新：颠沛流离，惶惶不可终日。

记者：你有听到过警车响的声音吗？

孙新：有听到过，当警笛离我越来越近的时候，我以为就是冲着我来了，我很害怕，会警惕地观察一下周围，能离开就离开那个地方。我就怕有一天，人家叫出我的真名字，我估计也就到头了。

在孙新外逃的日子里，中国的反腐败力度越来越大。2014年，公安部启动“猎狐行动”，2015年3月，中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室会 议决定，正式启动多部门协同作战的“天网行动”。按照“天网”行动统一部署，国际刑警组织中国国家中心局集中公布了针对100名涉嫌犯罪的外逃国家工作人 员、重要腐败案件涉案人等人员的红色通缉令，其中就包括孙新，他位列红色通缉令第16号。而此时，远在柬埔寨的孙新仍然不敢跟家人联系，偶尔一次上网看新 闻，却看到了红色通缉令上自己的名字和照片。

记者：看到照片的那一刻，想到自首吗？

孙新：我想回来，但是想自首回来，想起来亏这么多，处罚肯定轻不了。你不回来，你永远在外头，亲人也见不到，客死在异国他乡。父母去世的时候，你可能 都见不到一面，这种矛盾的心情，一直缠绕着我，我就不知道该怎么做。后来就放任了，得过且过了。每天想都很痛苦，很痛苦，不知道该怎么抉择。

2015年6月的一天，孙新不需要再自己做选择了，他从几个陌生人的口中，听到了自己的名字。

孙新：警察叫我名字了，我知道肯定不可能再躲再藏了。六七年后再次听到自己的真名。

法官：从宽判决对海外逃亡的犯罪分子是警示也是宣传

2015年6月8日，孙新被押解回国。这是“天网”行动公布百人红色通缉令后，北京市首个被抓回的被通缉人员。

庭审现场：

判决如下，被告人孙新，犯挪用公款罪，判处有期徒刑13年，犯贪污罪，判处有期徒刑3年6个月，并处罚金人民币20万元，决定执行有期徒刑14年6个月。

记者：犯罪事实，一个是他没有自首的情节，第二个是他挪用公款的数额1800多万，应该算是巨大，为什么给他这样一个量刑？

法官：今年4月18日，新的司法解释出台之后，调高了数额巨大的起刑点，现在调到500万了，数额巨大不退还500万，判处有期徒刑10年以上，这是一个考虑。第二个，我们考虑到他对犯罪事实如实供认，真诚的悔罪，从这两点考虑，对他做出了以上的判决。

记者：这样的一个从宽，对于整个法律制度来说意味着什么？

法官：想向现在还在海外或者境外逃亡的这帮犯罪分子，对他们是一个警示，或者是一个宣传的作用，不论犯了多大的罪，回来，回国，接受我们的审判，争取一个从宽的态度，司法机关会考虑，主要是有这样一个引导的作用。

对于有期徒刑十四年零六个月，并处罚金20万元的判决，孙新没有上诉。

孙新庭上陈述：

我挪用公款用于证券交易，并产生了亏损，给国家财产造成巨大的损失，我也感到罪行沉重，事情败露后，我没有勇气担当，我采取了逃避责任的做法，在境外 我举目无亲，不知道去哪儿，想起祖国，想起亲人，我有时候潸然泪下，后悔莫及。我希望法律能给我一次赎罪的机会，让我用自己的余生再给社会做点贡献。