---
layout:     post
title:      "那年高考"
subtitle:   "献给参加高考的学生，以及考生的父母们"
header-img: "img/2017/post-bg-2017.jpg"
---


高二的时候说，没有经历过高考的人生是不完整的，过来之后才知道，经历过高三才是xx。今天早上表姐在微信群里面说孩子得了腮腺炎，最关键的是孩子今天高考，大人很慌，还给班主任打了电话，最后喝了点药就去了。这让我想起了我当时候高三的时候，高考的前几天神圣般的准备了最后的几套金考卷，每天只做一套题，用来放松，高考的前一天，害怕晚上紧张睡不着觉，我去体育场打了一中午的篮球，回来之后没来的急好好洗一下就躺床上睡了，眯了一会，觉得还是喜干净了再睡，起来之后洗完脸刷完牙，立刻睡意全无了。还是躺在床上闭着眼睛，8点、9点、11点还是没有睡着，脑子里面也比较清晰，告诉自己哪怕这一晚上都睡不着也没事，肯定不会影响发挥的，但还是很紧张，死活睡不着觉，脑子里面闭上眼睛就会想很多东西，考不上如何，考上如何等等。到了半夜大概是两三点的时候终于睡着了 。

早上6点就醒了，人心里有事情是不会睡懒觉的，醒来之后再三的确认了装备，去买了早餐随便给朋友带了一份送过去。吃完后回到租住的地方，就看到我爸急急忙忙的赶了过来，我爸给我说，我妈死活催着我爸来看我一下，说人家的家里娃考试的时候，父母当似很（重要）怎么怎么样，我就骑着自行车一大早来看我，就想着，我妈昨天晚上肯定也是一晚没睡，高考前家里也没有找我聊天，害怕我有心理负担。看着我爸急急忙忙又担心的样子，我说没事，没啥事，赶紧走吧。


高考语文，语文一直都不好，无所谓了，正常发挥，高考数学，刚拿到题的时候，感觉太简单了，狂喜！迅速的做完题，还检查了好几遍，当是当我出来的时候，才意识到有好几道提答错了，安慰自己不要紧，后面好好的考。到了理综我到现在还记得那道题15分算声音被云层弹过之后的时间，很简单的一个题，我立刻就写完了，下来之后才意识到又搞错了，声音应该是```/\```的行者传播，我却按照```|\```的形状来计算，出来之后有一种完蛋的感觉。


出完考场回到宿舍一个人躺在床上，抽上一根软猴王，无限的惆怅。想起高中的很多画面，老爸在县城里面打工，早上给我送东西，发现我睡在宿舍，没有去上课，大发脾气，老子天天来给你送吃送喝你却旷课在这里睡觉，老爸的那个画面我现在还记得清楚。过了一会，我爸就来了，问考的怎么样，我说不行，估计要补习。我爸也拿起一根烟点上，抽了一口，说没事，不行就在补习一年么。心里不是滋味。

填志愿的时候，没有任何经验，去网吧看选什么学校，什么专业才一脸黑，什么是专业，什么是学校？完全不懂，什么情况？一遍在网吧百度出的各种垃圾页面中找一些有用的东西，记下来，在出来用IC卡给老姐打电话，觉得自己考不上，没太大心情，我姐还给我各种的建议，心情极度烦躁，给我姐生气说，不想报了，随便写一下算了，我姐不同意，说万一过线了怎么班？给我姐发了好几次脾气，挂了电话，又打过去，填志愿的时候选了几个刚过线的学习，记得第一志愿选择的是西安财经学院的金融专业，第二志愿也有选择计算机。

过了没多久，就被通知没有被录取上，但是当年（06年）刚好有一个政策，在第一轮没有录取上的时候，可以做报二次志远进行录取，又给我姐打了电话，各种烦躁，自己当时实在不想在填志愿，打算接着复习了。最后老黑劝了我，不管怎么样，还是在报一次只有吧，最后老黑帮我填了几个刚过二本院校的学校，随便选了几个专业，么当回事就提交了。过来好久，有一次我和老黑在篮球场打篮球，突然杨丽霞激动的跑到篮球场，说成绩出来了，我们班有两个上二本线的，其中就有你。我坚决不相信，因为我自己估的成绩差了好多，来黑和杨同学依然还挺激动，拉着我去班主任的办公室，看了一下我的成绩是507，当年二本线成绩是505，高出成绩线2分。

老黑是我们班班长，我是学习委员，老黑爱玩学习不行，但够义气，老黑最后高考高出专科线1分。看了成绩之后，大家都挺激动，篮球也不打了，说庆祝一下吧，我说好，兜里面一套只有10块钱，借了姬朝5元，买了6瓶啤酒大家喝了一下散去了。

老黑最后去了一个我们那里很一般的专科学校，调剂到了兽医的这个专业，考虑良久，最后老黑也去了，没想到到了那个学习还真发展了他，先是进了学生会，不就就当了全校的学生会主席，大学的时候搞了不少事情，毕业后做房地产销售，我们还么工作的时候，他工资就上万了，这就是另外的一个故事了。

高考完没多久，我就去了我们那里最好的高中去补习，学费全免进了以前传说中的火箭班（全部都是过了本科线没去的学生），在那里上了大概三周课的时候，我被宝鸡文理学院录取通知下来了。记得补录志远当时填的是能源类的专业，不知道咋调剂到了信息与计算科学，当时感觉名字还不错。家里人都劝我去，不希望我补习了，我考虑良久，去!


在06年的那个夏天的晚上，我上完最后一节晚自习，和周边的同学打了招呼，两只胳膊报了是几本书，走出了教室。一路挺恍惚，走到了一个三角形的广场，找了一个地方坐了下来。看着灯光，行人，点起了一根烟，看着月亮，想着未来，想着我就要走出这个18年没有走出的小县城，激动又迷茫。

献给参加高考的学生，以及考生的父母们！




