---
layout:     post
title:      "六月码农就业记"
subtitle:   "2013-05-03写于csdn,2016农历年底整理于此"
date:       2017-01-01
author:     "六月"
header-img: "img/2017/post-bg-2017.jpg"
catalog: true
tags:
    - 码农就业记
---


##  开篇。

我在干什么，我在敲代码
废话！我当然在敲代码
因为就是一名代码工
我的工作就是敲代码
敲代码就是我的生活

但一般在敲代码的同时，我却在yy着其他的一些东西
比如：某一天我会遇到一个逞心如意的姑娘、
比如：某一天我突然有了五百万，我如何是使用它
比如：我和一群兄弟创业，成立了一家小小的公司；白天自由的敲着代码，晚上做到烧烤摊的旁边大声的说着
笑话、喝着啤酒

突然的，我又意识到我又在yy了,回到现实吧。
此刻我正坐北京某个区的某个写字楼的十二层，十二一直是我喜欢的数字，我可以把任何东西跟 六 和十二联
系起来，因为我就是喜欢六 其实更重要的原因是我六月出生的 而且那年是瑞年有两个六月 
好吧 我知道我又扯远了 继续 我们的办公区域刚好是一个面南朝北的一个分布，我刚好做到最后一排，靠墙
而坐，所以地理位置很隐蔽，我可以随意的做着和工作相关、不相关的事情。

那我现在在干吗呢？我一边和前公司的测试经理聊着北京的生活，一边和老朋友探讨下对做的某个产品的看法
，偶尔的偷偷的抬起头看看领导在干什么，有木有注意到有一个这么不干活的我，电脑桌面上开着一个公司的
项目设计文档，以备当突然有人走过了的时候 装模作样的看它几眼 好吧，我知道自己是一个不称职的程序猿
，但现在对公司的文档实在是不感冒了，因为我已经把它看了半个多月了，感觉都成老情人了。

好吧，那就说说我来到这儿的故事。。。



************************************************************************************************


为什么叫“六月的码农”？因为这个帖子很有可能会搞到六月，而且更重要的是我觉得程序员的生活就像六月的天气火辣辣的，我也喜欢六。。。
这堆东西主要会描述，本人从某个城市来到北京的求职工作经历，与同行共勉，欢迎劳资们呸饭:)



## 继续跑题


来北京也有一个月了，感觉我好像就没看见过北京的天空，整天的都在这钢筋水泥的笼子里面跑来跑去；于是我常常在想，难道这就是我们程序员的生活？
睡觉、吃饭、看代码、敲代码。。。  也许会说，来北京是为了赚钱，更高级一点说，是为了发展。但是为此代价是什么？得了什么？失去什么？

好像程序员是一个超级爱自嘲的群体，看了无数类似的笑话，这里就举列举一二：《泰途》刚热播出来的时候，微博上一直流传着一张图片，第一张是王宝强，那种傻逼的笑脸，下面配了一行字：没有女朋友吧？第二张图也是宝强兄得意的样子，下面了也配了一句话：那就 new 一个吧；有一个女孩给一个程序员打电话说，我的电脑坏了，你来帮我修理一下吧！程序员过去好一会没有搞出来。女孩：天气这么热，要不咱换点别的运动吧！程序员立马感觉自尊心受到了伤害，埋头一直苦干了下去。。。。

程序员在外行的眼中好像总是一个神奇的行业：过年回家表姐带姐夫来我家，然后表姐给姐夫介绍的时候就说，我弟就是传说中的IT男，于是表姐夫开始问了：
程序的工资很高吧？
其实低的很。。
你们是不是天天都加班到10点以后，经常动不动就搞通宵？
看情况吧。。。。
程序员是不是工作都压力大的很？
。。。
听说有个互联网公司的经理在女厕所偷怕被发现了，直接跪在地上。。。
。。。。
听说有两个男程序员关系特别好，而且都找不到女朋友，后来。。。后来他们在一起了。。
靠。。。。

我想说，其实程序员他妈也是人，也会幻想能偶遇到一个漂亮的妹子；也会半夜被一泡尿憋醒，也会在尿完接着睡；也会在看仓老师的动作片的时候嘴里叼上一根烟。。。。

最后引用我特别喜欢的一句话：
    “我喜欢程序员，他们单纯、固执、容易体会到成就感；面对压力，能够挑灯夜战不眠不休；面对困难，能够迎难而上挑战自我。他们也会感到困惑与傍徨，但每个程序员的心中都有一个比尔盖茨或是乔布斯的梦想“用智慧开创属于自己的事业”。我想说的是，其实我是一个程序员”


##  大学篇

故事才刚刚开始。。。

我始终认为，我们每一个人都会有一个故事，这个故事 或长或短  或丰富或简单 或深刻或肤浅，可能只有亲身经历人才会明白，故事背后的故事。

我是一个特别爱听故事的人，也是一个非常乐于分享故事人，看着别人的故事 想着自己的故事。如果说人生就是一个大大的故事话，那么我的就业记就是一个小小的故事。

如果您恰好在看我的这个故事，我想说，我也非常乐意的听到你的故事。。。 

可能每个人对每个故事的感触点不一样，所以有些人看了会觉得索然无味，犹如吃了大便班的难受，便也说出了大便般的话，我只能说，耽搁您的时间了，我可以理解。如果您觉得我的故事对您有那么一点点的触动，那么我便非常的欣慰，我写的这些东西至少有那么一点点的价值。

好了，进入主题

记得刚上大学的时候，听到有人说，我们这个专业大四的那些学生找不到工作，我想这他妈都一群烂傻逼，肯定都是能力不行，或者大学过的太过扯淡。直到自己大四的时候才明白，

扯淡的是我们。 在此我不在恶心的评价大学教育形而上学的东西了，我只是知道大四的时候，我们都迷茫的成了一片海。以至于我的简历中，职位申请这样写道：计算机类、销售类、助理类。。。。

刚出来找工作的时候我一直在想，我想干的是什么工作？在往返招聘会一个月后，我就一直在想我能干什么？

我记得毕业的那年冬天，我几乎住遍了我们那里的省会城市东、南、西、北郊区的所有的小旅馆，因为那时候我们没有钱，只是找那种特别便宜的小旅馆，北方的冬天，最冷的时候电热毯开到最高温，我和一个朋友，我们两个大男人挤在一张床上来取暖，仍然冻的睡不着；也有一次到了晚上十点我们仍然还是没找到旅馆，于是做500末班车1个小时后，蹭朋友宿舍。还有一次，朋友实在冷的不行，直接到这边的同学借了一个裤子，于是外面就穿了两个，那个样子实在是滑稽。

在跑招聘会的时候，我也遇到了各种奇葩的事情：

你有女朋友吗？
么（关你他妈屁事）
你们学校是专科，还是本科？你们学校是统招吗
本科，是（要不要科普一下）
然后说，你们的这个学校不适合我们
靠，学校不适合，哥涨见识了
有女同学被问道过
计划什么时候怀孕？
你妹，男朋友还没有）

记得有一家小公司，初面的时候在城南的一个偏僻的小地方，那时候手机上还没有地图导航，我问了无数个路人终于找到地方了，面试完等通知。第二天通知说在城北的公司地点进行复试
直接操了，没去。。 屁大点公司，派头大的不行。

期间在招聘会上面上了一家软件公司，以技术岗位招聘的，去了才发现，全都是搞销售。我发现销售和传销真的没什么区别，每天早上7点上班 ，每个人高喊口号，做操，然后出去发单

要电话号码，对了是弘历软件专门去各种证件交易厅的门口去，看着眼睛冒着光的老太太往里面冲，就知道是老股民。下午回来就各种打电话，各种蛊惑人心的培训 各种团队的小游戏，

到下班就晚上10点了，我看这里面的个个老员工 个个都像打了鸡血一样，每每到开会的时候 就会说谁谁业绩做了多少多少，下面掌声雷动，但个个都有一双复杂的眼神。。。
为了不到N年后也变成他们这个样子，在一周后我悄悄的回校了。

每每从另外的城市找工作回来的时候，宿舍麻将桌旁总是密密麻麻的挤满了观战的，操场上一对对情侣依然说笑着，闲聊间又听到，谁谁考研上自习又认识了一个妹子，成了。大四了好多人都想赶上恋爱的末班车，于是乎各种自习室其实在考研的时候，还有另一番用途。好像大都不用操心工作的事情，魔兽照样玩着，妹子照样搂着，麻将照样摞着，青春照样挥霍着。但这些总是感觉离自己很远，也许农村来孩子，更能明白大学四年家里对自己有多少期盼，更能明白，生存的不易。

快过年了，我仍然还是没有找到工作。。。

那时候我听说有一个地方叫做深圳，于是在大家寒假都回家的时候，我一个人收拾了点东西，坐了整整32个小时的硬座去了哪里。

没想在那里，发生很多事情。。。。

也由此，让我下定了决心踏入了IT这个行业。。。


*******************************************************************************************

下帖会讲，我在深圳的故事。。。



##   深圳篇 （一）

深圳是一个神奇的地方，由于巨大的优惠关税等，各种的企业、各种的公司、各种工厂或者都不是公司，组织、个人等都是从这里起家；深圳也是浮躁的城市，人们整天忙忙碌碌的埋着头只是赚钱；深圳也是一繁华的大都市，有高高的大楼，两层的道路，南方特有的味道；可能每个人在深圳都会对它有着不同的感觉，不同的故事；但我在深圳所经历，接触的都是社会最底层的人们，所以我故事里的这个城市是另外的一个摸样。

火车到深圳的时候，是晚上五点，坐一个短途小巴，一个公交，一个摩的后，终于来到了我的目的地，深圳龙岗区比亚迪工厂，等了一个小时候，终于等到了老大淫笑着的脸，跑了过来。（老大是我最好的兄弟，现在算来已经有十来年的友谊了。老大当过兵，进过传销组织，一个人走遍过中国大半个地方，也是一个充满故事的人。我和老大的友情已经到了亲情的那种感觉，这次来深圳其实还有一个目的，我想体验的一下他的生活，因为他的想法我有时候理解不了。 ）

在老大那里安顿下来后我就了解了一下进厂的一些情况后，觉得还不是特别遭，就呼叫了小马.(在简单介绍一下小马吧，小马是我大学的同学，家里条件很好，几乎都没有太出去过的他的城市；又一次听说我要来深圳，就非常激动的给我说，他也要去，说实话，我真心不太敢带他，一见我总是深情激动的对我说，走，咱一起创深圳去。我大概知道在深圳会是一个什么样的状态，也提前给说我只是进厂，但这家伙依然憧憬无限。好吧，最后达成约定，我先过来，看一切ok，呼叫他过来。)

 在等小马的这段日子我试着去熟悉了一下这个城市，也去所谓的深圳人才大市场，带着不报希望的简历，里面大多数都是场子里面招工的，但也有一些企业还不错。上上下下转了几圈终于看到一家还不错的，就把简历投了过去，我记得那个展位有三个负责招聘的，两男一女，我把简历递给了那个女的

女：你想应聘那个岗位的工作？  
我：你们都有什么岗位的职位？  
女：我们这里有研发的，技术的，厂子里面的。  
我：我想搞研发的。  
女：那你搞不了。  
我：(咽了一口唾沫) 那我就搞技术吧。  
女: 技术你也搞不了。  
我：（心想，靠；他妈你耍我）厂子呢。  
女：我觉得你可能还没有想好，你回去好好在想想吧。。。  
我：。。。。。。。  


接下来也投了几份简历，直接就给纸条说，下午XX地方去复试。大多一看就非常的不靠谱，终于有家也还不错，那时候已经快11点了，下午两点半复试。那时候智能机还没那么流行，也没什么导航，等我找到去他们公司的公交的时候，已经快2点了，中间还要倒车，想了想，算了，也没去。

站在公交站牌下面，看着周围的高楼大厦，来来往往的车子，形色匆匆的人们，感觉这座城市和我的距离很远很远。。。

来呢，好像更是遥远的没有形状。


##  深圳篇（二）----比亚迪的印象


小马终于来了，又是激动，又是兴奋，高呼着，深圳我来了。看着他兴奋的样子，我却有一些小小的担心。在比亚迪的外面我和小马一人花了一百二十大洋，买了一套被褥，竟然还有枕头，拿到手上没有任何重量，反正深圳的冬天也不会太冷，就这样凑活吧。拿着高中毕业证，在比亚迪的厂子外面排着长长的队伍，去面试进厂，在临近过年的那段日子，平均下来，厂子一天要招聘500人左右。

记着记忆比较深刻，在体检的时候，检车纹身的那个家伙是个男的，需要大家把外面的衣服都脱了。轮到了一些女生的时候，有几个女生特别的不愿意，那个检车家伙说，我一天要检查几百号人呢，什么没有见过，快点。最后迫于生活的压力，女生们也都脱了。完了之后就是培训，到了安全的那块的时候，保安大队长就讲了各种死人的事件，还有就是谁谁偷厂子里面东西，和外面的一些人有勾结，最后怎么咋么样了，再就是各种的吹牛，说自己白黑都有朋友，你只要听话，在厂子里面出了事情，就找他，他来搞定，如果不听话的话，如何。。。 最后感觉她妈的这是一个厂子吗，像是一个黑社会。。

很不幸，最终我和小马并没有分到了同一个车间，更别提宿舍了，小马被分到了流线线上，应该是做手机电池那块什么东西，就是整体用个工具给电池上面装配一件东西。我呢，很苦逼被分到了，比较重的一个车间，纸箱车间。可能你们会觉得烂怂纸箱有什么苦的，那是你们不知道这些大箱子是如何生产出来的，我被分到了XX号宿舍楼，小马离我很远。

进厂的时候，每人给发了两身工服，和一本厚厚的员工手册，估计没几个人真正看过。厂里面的工服，领子分了三种颜色，一种是我们这种蓝领工服，单表蓝领技工吧，其实就是最基层的打工仔，第二种颜色，是红领，代表了质检。专门那着尺子，各种仪器，整天在厂子里面转悠，随时的去查看你做的产品是否合格，谁知道是真的检查还是瞎转悠，反正那时候我们是羡慕嫉妒恨的，一天到处转转多爽。第三种颜色是白领，大多是一些管理人员。

厂区环境应该还算是不错的，绿树什么的都有，也还有篮球场，刚来的时候我和小马特别的兴奋，每到下班就去打打篮球什么的，没想到过了三天就实在是不行了，没力气折腾了。厂区的里面停了各种比亚迪的汽车，听说厂子里面员工买比亚迪的车都会有内部价，那时候的比亚迪正处于和富士康恶斗的时期，有时候富士康整整的一个车间的人都会被比亚迪高价挖了过来，为了接诺基亚，摩托诺拉的单子等。但听说还是制造工艺不行，废品率太高，很多生产的东西都报废了，有的单子甚至是在赔线，也都低价接过来做，为了抢占富士康的市场，但最终还是和富士康差的太远。

厂区西南边就比较荒山了，在一个小山坡下面，我和小马刚来那几天就在那小山丘上转悠，发现很多卫生纸，XXX等东西，浮想联翩。南边是一个小村子，有很多的小旅馆，台球厅，网吧等，每每到放假的时候，这里面旅馆统统的都爆满。记忆比较深的一个小老板，因为在老大的房子的附近经常去，老板有四个台球桌吧，六台电脑，是按时间计费的，还有一排大概七八个电话机，电话一分钟1毛五，随便还买一些常用的零食香烟，哈哈，很小的一个店，能有的却也几乎都有了。老板是汉南人吧，我那时候是他哪里的常客，打电话了，台球了，什么的也都搞，一来二去和老板也熟了，后来很常常给点小优惠什么的。
    
我印象最深刻的就是每次在下班之后（去老大那里住），会从一家超市门口经过，门口有一块小小的广场，但晚上下班的时候，商家会把大大的音箱搬到外面，然后免费的组织教大家跳舞，以此来吸引人气。每次从哪里经过我都要在哪里站上一会，伴着聚类动感的音乐，空气中飘着五颜六色弥红灯，大家尽情的在那里扭着唱着，发泄着、笑着。也许在这里才会看到他们真正的笑脸，商家不时的鼓励着旁边的人们加入他们，对我会越来越大，每每都鼓起勇想向加入他们，但终于没有。只是看着他们的欢快劲就已经给我带来了很多的快乐。。


+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

ps:很抱歉最近工作很忙，没有很及时的更新，但我会尽量保持一周最少更新一贴吧。。。







----------------

**后来就没有后来了，没有继续写下去，看以后如果有合适的机缘，但愿我能把它写完**



