---
layout:     post
title:      "可能我从未有过理想"
subtitle:   "生活还需要继续"
header-img: "img/2017/post-bg-2017.jpg"
---


一个人如果没有梦想，那跟咸鱼有什么分别——《少林足球》
 

幼年，我有一个很大众的理想：当科学家  
虽然我不知道科学家是谁，但能隐隐感觉到这个身份很高大。  
因为每当你说你的梦想时，都会得到长辈一句评价：  
“嚯，志气不小。”  
人类天生喜欢获得赞美，谁不想成为有志气的小骄傲，  
何况爸妈说科学家可以发明原子弹，我已经看隔壁的王小明不顺眼很久了。  
 
结果，家里没把我往这方面培养，给我报了个书法班，说是看我有点写字的天赋，  
也许以后可以当个书法家。  
书法家听起来很有仙风道骨的感觉，王羲之这个名字在我有限的识字量里充满了B格，顿觉当个书法家也不错。  
学习书法一年有余，自认为有所增益，拿了自己抄写的一副自认为很炫酷的对联给老师看：  
“青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣”，  
其实根本连“辜”“佞”都不认识。  
老师说我笔力不足，让我回去临摹魏碑。隧深受打击，发誓还是要当科学家。  
  
小学发现，奥数简直是天方夜谭。  
充水抽水的不环保蓄水池，追逐火车的精分管理员，需要提一个公倍数才能看出规律的数字串……  
导致我数学永远在及格线上徘徊，为此没少挨骂。  
当科学家这个理想保留到小学6年级宣告破产。  
 
由于成绩不够重点初中的自主招生，只能按片区分，分到了全市最烂的初中。  
家里花1万5给我转到区重点，于是洗心革面，决定发奋图强。  
数学班报了3个，终于挽救了死亡线上的数学成绩，  
不为当科学家，就为了对得起家里多花的1万5。  
   
这一年我14岁。  
第一次感觉到1万块钱对于生活质量的影响那么大。家庭氛围日渐尴尬而诡异。我爸开始睡沙发，过了两年连面都很少见。我妈开始偷偷哭，我问她怎么了，她却总说没事儿。  
这让我一度自责是因为自己成绩不好多花了钱才造成这个局面。  
所以我的理想，变成了好好学习，争取考上重点高中，考上重点大学。  
 
拿到通知书的一刻，有一种多年媳妇熬成婆的归宿感。  
大学所在地，海滨城市。  
虽然不是985，但也是211。  
教室宿舍，全是红砖白瓦的小洋楼，精致又漂亮。报到那天莫名有一种挣了钱想买别墅的感觉，后来自我反省要当一个纯粹的人，不能被物质蒙蔽求知的心。  
 
想着在大学里接着学出一片天，于是买了一把吉他开练。  
第一首歌《丁香花》，给好友弹了一遍，获得了掌声和一句：“靠这个肯定能追到你的丁香花。”  
Too young too simple，“丁香花”被我省吃俭用买的一块天梭手表拿下。  
 
大学四年，最大的转变是从听周杰伦，变成了陈奕迅。KTV里用拼音标注粤语唱《富士山下》，最终因会粤语的人太多而改唱《爱拼才会赢》。  
 
临近毕业，失恋。“丁香花”跟着高富帅去了澳洲，痛苦万分，发誓再不弹吉他。  
食堂门口，看着朋友圈里穿金戴银秀恩爱的“丁香花”，一种想要打破阶级壁垒的澎湃激情油然而生，两根烟抽完，发现食堂已经人满为患，赶忙暂放豪情冲进人群打了两块钱米饭。  
 
这一年我23岁，  
丁香花说：我想要的你给不了。  
这个唯心主义命题我无法回答，除了假装大度想不出别的选择，其实心里啐了一百口。  
和12岁时那一万块钱不一样，丁香花想要的，不是我努力学习就能给的。  
 
于是，毅然决然放弃考研，决定做顶天立地经济独立的男人。  
简历投了无数，最后在这座海滨城市选择了一家业界top10，做了房地产销售。  
过年回家，父老乡亲见面都做黯然神伤状，嘴上安慰：卖房子卖好了一年能挣好几百万！  
自此丢掉校园时期的文化衫，开始频繁出入优衣库。  
开始穿着各种衬衣的接客生活。   
开始一个人的异乡生活。    
 
刚被分配到别墅区的第一天，整装待发，精神饱满，衣着笔挺的接待了一个背着旧coach单肩包，踩着塑料凉拖来看房的富婆，当日利用颜值优势，成交一套红砖白瓦的小洋楼。暗想原来塑料凉拖是富人阶级的审美趣味。想起刚入学时候想挣钱买别墅的冲动，4000万的价格够我挣几百年。  
于是明白什么叫现实的差距，  
明白丁香花为什么去了澳洲。  
除非我像歌里唱的那样，向天再借五百年，也不过是给丁香花买套小别墅。  
 
工作三年，展开一段办公室恋情，以为遇到知己谈婚论嫁，于是主动辞职。  
辞职后，办公室恋人得到新的晋升机会，远走高飞，去了深圳。  
再一次感受世界的恶意。 

这一年我26岁，
办公室恋人说：虽然很不舍，但这个机会千载难逢。
看着自己手里在市中心买不起一套厕所的存款，终于放弃办公室恋人，从此改听李宗盛。
所以我觉得自己成熟了一点，因为我没像对丁香花那样在心里啐办公室恋人一百遍，
反而在她临走那天拿出蒙灰的吉他，弹了一首跑调的《丁香花》。
看着她流泪，我安慰说：到那儿好好干，以后就不联系了。
 
现实就是这样，我能给的只有对未来虚无的许诺，
在真金白银面前，不堪一击。
 
某日坐地铁夜归，耳机听歌，闭目养神。
地铁车厢里仿佛有专属的空气，能让人放松对情绪的控制。
脚下感受着列车运行的微震，
突然有一种感觉：如果这趟车能开回家就好了。
开回有妈妈的家，而不是开回一个人的出租房。
耳机里传来赵雷的《理想》，唱着：
一个人住在这城市
为了填饱肚子就已筋疲力尽
还谈什么理想那是我们的美梦
梦醒后还是依然奔波在风雨的街头
有时候想哭就把泪掩进一腔热血的胸口
公车上 我睡过了车站
一路上 我望着霓虹的北京
我的理想把我丢在这个拥挤的人潮
车窗外已经是一片白雪茫茫
思绪乱飞，不知不觉泪流满面，这个关于理想的美梦，我好像从来没有做过。

26岁，我很想年薪百万，买红砖小别墅，但这不是我的理想。
23岁，我很想挽回丁香花，找个好工作，但这不是我的理想。
12岁，好好学习，day day up，考上重点，也不是我的理想，我只是为了家里少花钱。

……

地铁到站，抹了一把眼泪，下车，出站，蹲在马路牙子上开始抽烟。
一气呵成。
如果我也有个理想，比如爱搞音乐想当音乐人拿着吉他街头卖唱，比如热爱摄影可以花光积蓄买个单反镜头，比如喜欢体育每天练街道马拉松……该有多好。至少我可以说，这苦逼的生活很现实，为了生活，我不得不放弃。
可我根本没有拥有理想，更谈不上放弃。
心中没有热爱的感觉，就是你把26岁活成62岁。
你的生活，一眼到头。
 
回家把吉他拿出来擦了擦，调好弦，疯狂弹唱一遍张震岳的《爱之初体验》。
唱着“发现我未满18岁”，错觉自己年轻了好几岁，很有当歌星的潜质。陶醉之际，遭到了邻居的投诉，说我扰民。只能像个孙子似的跟人赔礼道歉，瞬间又老了二十多岁。
 
晚上躺在被窝，摸摸旁边的位置，只有凉凉的床单和孤单的枕头。
关灯，强迫自己不要胡思乱想。
毕竟明天还要生活。
理想，没有就没有吧。
 
那天晚上做了一个梦，梦见我成了一个科学家，获得了诺贝尔奖。在斯德哥尔摩发表获奖感言：王小明，我发明了原子弹，我看你不顺眼很久了！台下响起热烈掌声。会后，我拿出一只紫毫宣，沾着墨汁给喜爱我的人们签名。
 
也许我曾经有过理想，
也许我从未有过理想。
无论怎样，生活还要继续。

祝安好，和我一样的人们。

























[可能我从未有过理想](http://mp.weixin.qq.com/s/waUeubWieVGaw_uViSRQhw)